同学们 今天我们讲商鞅变法
战国时期
政治风云变幻莫测
波谲云诡
但是变法
始终是这个时代最强音
你看
魏国的李克
也叫李悝
楚国吴起的变法
韩国韩昭侯时代申不害的变法
还有秦孝公 商鞅变法
都是在国君的支持下
力行变革现实的伟大事件
重要事件
但是只有商鞅变法影响深远
它不但奠定了秦国统一的根基
制度根基
而且对两千多年
中国的政治
社会都产生了深远的影响
谭嗣同说
两千年的政治 秦政也
毛泽东也讲
百代皆行秦法政
秦政就是商鞅时代变法的政治
秦孝公是秦献公第二个儿子
叫赢渠梁
秦献公是一个
励精图治的国君
可惜享年不永
他觉得大儿子不行
就把位子传给了二儿子
秦孝公即位的时候非常年轻
但他致力于国家的改革
想恢复秦穆公时代的霸业
春秋五霸中的一霸就是秦穆公
所以 商鞅就是这个时期来到
秦国的
讲到秦国的历史
有三个大的事件
第一个就是
公元前770年前后
当时由于周幽王烽火戏诸侯
被戎狄所杀
他的儿子周平王东迁
西周的镐京已经是一片废墟了
秦国的祖先
护送平王东迁有功
秦的祖先
本来是周王室的大夫
这个时候就由西陲大夫
升格为诸侯
秦始建国
可以说
秦建国是比较晚的
比起晋国 齐国 燕国来说晚
一百年之后
秦穆公称霸
称霸的标志就是
一方面采纳
戎王的一个大臣叫由余
灭掉很多戎狄小国
历史上叫开地千里
又用中原地区的蹇叔
百里奚等
吸收中原文化
最后发展成为仅次于
晋国 楚国 齐国的二等强国
第三个变化就是
在三百年之后
秦孝公用商鞅变法
商鞅本来叫卫鞅
他跟吴起都是卫国人
不过他是卫国宗室的庶出
所以又叫公孙鞅
就是卫国国君的孙这一辈的
最初
在魏国的公叔痤门下跑腿
公叔痤是魏武侯时候的相
就是挤走吴起的那位仁兄
在魏惠王
即魏武侯儿子的时期当相
商鞅就在公孙痤手下当侍从官
当时叫中庶子
魏惠王八年
公孙痤曾率魏国大军
击败韩赵联军
魏惠王亲自郊迎
公叔痤谦逊地说
我军的胜利不是我的功劳
全赖当年吴起培养的勇猛善战的武卒
这句迟到的公道话
为吴起的后人带来二十万亩土地的赏赐
可是对吴起本人来说
已经没什么意义了
第二年 公孙痤就病逝了
人之将死 其言也善
可是在公孙痤死前
却没有很好地给商鞅
提供进位的台阶
只是在临死时向魏惠王极力推荐
说商鞅是个人才
当时还叫卫鞅
可是魏惠王觉得中庶子级别太低
怎么可能让他接手相位呢
魏惠王可能也想
这个相也不都是你家的人
你当相（也罢）
你不在了
还让你家门客当相
这个史书上没讲
是我的猜测
于是没听公孙痤的
公孙痤甚至说出很极端的话
说不用之 即杀之
因为他跑到别的国家去
将是我们魏国的后患
魏惠王理都懒得理
他说公孙痤病了
病得很重
又要我用商鞅
又说要杀商鞅
这不乱套了
商鞅也没听从公孙痤说的那样赶紧跑
我已经叫主公杀你
商鞅说
他不能用我就不会杀我
所以公孙痤死后
商鞅等于失业了 没工作了
这时候 秦孝公的求贤令来了
商鞅于是到秦国来找工作 找出路
这时候是秦孝公时代
有齐威王 楚宣王 魏惠王
韩懿侯 赵成侯等等
当时山东六国
即战国六雄已经形成
楚国跟秦国接壤
韩国跟秦国接壤
魏国占有原本属于秦国的河西之地
大家知道河西之地吗
就是黄河拐弯处往上
再往西
往上的部分是河东
就是今天的运城
河西是今天的西安往北
陕北往南的地方
吴起当初曾攻占这里并治理
所以说
六国这时候已经非常强盛
他们有点欺负秦国
（《资治通鉴》）记载秦孝公《求贤令》（发布的背景）
皆以夷翟遇秦 摈斥之
不得与中国之会盟
所以说秦国这时候受到歧视
因为秦孝公以前几代
确实是出了很多问题
内乱
几代国君有的享年不永
有的政治很荒唐
商鞅听说秦孝公要求贤
他就投奔到秦国来了
通过孝公身边的一个宠臣景监
见到孝公
景监由于出使过魏国
所以在魏国
公孙痤接见使臣的时候
他跟景监见过面 算是熟人
商鞅跟他谈帝道
谈王道 谈霸道
秦孝公打瞌睡
一次两次
都得不到孝公的重视
后来跟他谈富国强兵之策
孝公大喜
两人畅谈了三天三夜
商鞅的变法主张
感动了圣心
秦孝公于是安排他
与国内的保守派官员辩论变法利弊
辩论持续了很久
虽然没说服保守派
保守派也说服不了他
其实我想秦孝公也是用这个办法
建立自己的信心
让他把道理讲清楚
从《商君书》和《史记》的材料来看
这个比《资治通鉴》上写得全面一点
秦孝公当时是主动把这些人找来
说他想变法
让他们谈谈
要不要变 怎么个变法
所以变法的主导者
其实是秦孝公